# HTTP(HyperText Transfer Protocol)

직역하면 하이퍼텍스트를 전송할 때의 통신 규약이라는 의미인데,

쉽게 말하면 **HTML 문서 등을 요청하고 응답받을 때 지켜야 할 규칙이라고 할 수 있다.**

HTTP 는 HTML 을 통신하기 위해 만들어진 규약이지만 현재에는 HTML 뿐만 아니라 Text, Image, 음성파일, 영상파일, 기타 파일, Json, XML 등 거의 모든 데이터의 통신을 HTTP로 하고 있다.



#### HTML 특징

- **HTTP 는 TCP/UDP 를 기반으로 하는 프로토콜.**

  HTTP 는 크게 HTTP/1.1, HTTP/2, HTTP/3 버전으로 나눌 수 있는데, HTTP/1.1과 HTTP/2는 TCP를 기반으로 하고 있고, HTTP/3은 UDP를 기반으로 한다.

  > 현재 대부분의 사이트는 HTTP/1.1을 채택해서 사용 중이고 HTTP/2와 HTTP/3도 꾸준히 사용하는 사이트가 많아지고 있다고 한다.

- **무상태 프로토콜(Stateless)**

  HTTP 는 Stateless 로 서버가 클라이언트의 상태를 보존하고 있지 않는 무상태 프로토콜

  무상태 프로토콜은 서버의 무한한 확장을 가능하게 하는 장점을 가지고 있지만, 클라이언트가 서버에 요청할 때마다 클라이언트의 데이터를 추가로 전송해야 한다는 단점도 있음.

- **비연결성(Connectionless)**

  HTTP 는 기본적으로 클라이언트와 서버간에 연결을 유지하지 않는 모델이다. 이런 비연결성이 가능한 이유는 일반적으로 서버와 클라이언트 사이의 요청을 초 이하 단위의 빠른 속도로 처리가 가능하고, 실제로 서버에서 처리하는 요청이 사용자 수 대비 적기 때문이다. (수천 명의 사람이 사용중이더라도 사용중인 사람들이 매 초마다 이벤트를 발생시키지 않기 때문)

  이러한 비연결성이라는 특징 때문에 서버는 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

  하지만 비연결성이라는 특징은 클라이언트가 서버에 요청을 할 때마다 TCP/IP 연결을 새로 맺어야 한다는 단점을 가지고 있다.
  연결을 시도할 때마다 3 way handshake(syn  syn-ack ack) 시간이 추가로 소요되고 화면을 요청하는 경우에는 HTML 문서 뿐만 아니라 Javascript파일, CSS파일, 이미지 파일 등 수많은 자원이 함께 다운로드되야 한다.

  HTTP 는 지속 연결(Persistent Connection)과 캐싱을 통해 비연결성에서 나타나는 문제들을 해결하였다.

- **클라이언트(Request)-서버(Response) 구조**

  HTTP 는 클라이언트-서버 구조로 클라이언트가 서버에 요청을 하면 서버에서 요청을 처리 후 결과를 클라이언트에 응답하는 구조


- **확장이 용이한 프로토콜**

  HTTP 요청 또는 응답에 간단한 방법으로 헤더를 추가할 수 있어 확장이 용이하다. HTTP 의 확장성 덕분에 
  오늘날 하이퍼텍스트 문서 뿐만 아니라 이미지와 비디오 혹은 HTML 폼 결과와 같은 내용을 서버로 전송(POST)하기 위해서도 사용된다.